Hoy la pedagogía es protagonista.
[música] Comparte el enlace, pasa la
lista.
Deja tu saludo, dinos dónde [música]
estás, que esta red de profes hoy
aprende más. Normas, concursos y
planeación, todo lo vemos aquí con
pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con [música]
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para [música] crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
[música]
La música baja un poco y luego sube con
más [música] fuerza. El reloj no se
detiene.
Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? [música] ¿Cómo?
Sube la energía.
¿Cómo? ¿Cómo
sube la vibración?
Ya comienza la lección.
Cinco para empezar, [música] cinco para
aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad [música] curiosa
lista para crecer.
5 [música] minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
[música] El profe curioso
ya está comenzando.
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya [música] se activa. Se siente la fe.
Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta
es la comunidad de la virtud.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música]
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad curiosa [música]
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
[música]
Comparte el enlace, pasa la lista,
deja tu saludo, dinos dónde estás, que
esta red de profes hoy aprende más.
Normas, concursos y planeación, todo lo
vemos [música] aquí con pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La [música] comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
La música baja un poco y luego sube con
más fuerza. [música]
El reloj no se detiene.
Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve. ¿Cómo? [música]
¿Cómo
sube la energía?
¿Cómo? ¿Cómo
sube la vibración?
Ya comienza la lección.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen [música]
que vamos con todo el poder.
La comunidad curiosa [música] lista para
crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
El profe curioso
ya [música] está comenzando.
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya se activa. Se siente la fe. Trae tu
pregunta, trae tu actitud. [música] Esta
es la comunidad de la virtud.
Cinco para empezar,
cinco [música] para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad curiosa
lista [música] para crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras. Buenas tardes, buenas noches,
como deseen ustedes. Bienvenidos a un
nuevo live, a una nueva clase de esto
que se llama curso de preparación para
el concurso docente de ingreso.
Bienvenido, bienvenida. Váyame, por
favor, allí saludando desde dónde se
están conectando. Por ahí veo que ya han
y ya han escrito más de uno de ustedes.
Bienvenidos. Por allí la profe Mónica
Yulita, bienvenida. Por favor, lo
primero que usted debe hacer es darle
compartir a este video. Los que están
allí en TikTok, los que están en
Instagram, en YouTube y en Facebook,
denle en el botoncito de compartir y
luego le van a dar like a este video,
por favor, cada uno de ustedes.
Bienvenidos, bienvenidas. váyame
diciendo, por favor, allí o comentando
en el chat desde dónde, ciudad,
municipio o país, porque hemos tenido
conectados de otros países. ¿Desde dónde
se van conectando cada uno de ustedes?
Bienvenidos. Allí está diciendo
Villavicencio,
Mónica allí en TikTok nos saluda
también. Claro que sí. Mm. A ver, vamos
a ver aquí en TikTok, eh, para que pueda
salir
un momentico el chat allí en TikTok.
Vamos a subirlo acá. A ver, a ver. Mm,
navegador.
Listo, ahora sí está saliendo el chat
allí en TikTok. Bienvenidos los profes
de TikTok también. Hace ratico no nos
veíamos por aquí en esta clase. Claro
que sí. Y bueno, volvemos después de
casi 20 días. Estaba en licencia de
paternidad aprovechando este tiempo
junto a mi hermosa primogénita hija. Así
que ya se acabó esa licencia, se fue en
un abrir y cerrar de ojos. Ya estamos
nuevamente aquí en el ruedo, así que
usted no se puede perder las últimas
clases de este año 2025. Por allí les he
adelantado el tema de las clases que se
vienen en las carpetas del Drive. Si
ustedes dicen, ¿por qué están vacías?
Porque esas clases todavía no las hemos
realizado. Simplemente que me gusta ir
adelantando las carpeticas para
acordarme los temas de esto que se llama
curso de preparación. Ya casi llegamos a
a la clase número 40. Estamos en la 38.
Yo creo que este año vamos a finalizar
este año con la 40 y el otro año
retomaríamos. O sea, que nos faltarían
dos clases más aparte de esta. Hoy vamos
a ver el manual de funciones. Sí,
nuevamente la primera clase de este
curso fue de manual de funciones, pero
nos enfocamos más que todo en los
perfiles, en los perfiles e en esos
títulos habilitados para ejercer la
profesión docente. Pero el día de hoy
vamos a ver las funciones. manual de
funciones, precisamente habla de las
funciones
eh que usted y yo como docentes,
como docentes orientadores o como
directivos docentes debemos tener más
que claras, porque muchas preguntas de
la prueba escrita del concurso docente
de ingreso van a ir enfocadas hacia las
funciones que nosotros eh debemos
desempeñar. Ojo con esa palabra, debemos
porque es un manual de funciones. Si
nosotros vamos a ingresar la carrera
docente, este es el manual de funciones
que debemos cumplir. Debemos cumplir.
¿Vale? Bien. Los sigo saludando por aquí
a cada uno de ustedes. Eh, profe
Martica, buenas noches. Eh, se están
conectando desde todas las redes
sociales, TikTok, Instagram, Facebook y
YouTube. Eh, ¿a quién más? Saludamos por
aquí desde Armenia, bueno, desde
Magdalena, se están conectando desde
muchas partes. Eh, saludo por allí a la
profe Rut Soraida, también por allí nos
saludaban. Hm, la profe Rosa en TikTok,
Maicao la Guajira, dos veces la Guajira.
Miren, un profe allí en YouTube y otra
profe en TikTok. Ambos están en la
Guajira. Bienvenidos y bienvenidas.
Vamos a darle inicio a esta clase porque
va a estar un poco larga. Vamos a estar
viendo función por función y vamos a
estar dando una pequeña eh explicación
de qué quiere decir esta función, porque
a veces no entendemos muchas cosas. Hm.
Y esa es la idea de de poder abordar
realmente el manual de funciones, que
podamos entender qué es lo que debemos
hacer. Allí no hay derechos. En el
manual de funciones no hay derechos, hay
deberes que usted como docente,
directivo, docente o docente orientador
debe hm cumplir sí o sí. Listo. Saludo
por aquí rápidamente a los miembros del
canal, al profe guapo eh Payares. Saludo
al profe guapo Payares. A ver qué otros
miembros del canal están por aquí. Ellos
son los que patrocinan el canal. El
profe Francisco Javier, bienvenido, mi
profe Francisco.
A ver qué otros miembros del canal están
por aquí. Y bueno, y ellos tienen su
saludo especial, su mención especial. Al
inicio, en esos 5 minutos aparece el
nombre de los miembros del canal que
apoyan al profe Curioso y hacen que esas
transmisiones sean gratuitas y que pueda
llegar a la mayor cantidad posible de
docentes. Algunos de pronto están un
poco despistados el día de hoy. Profe
Yadira, buenas noches, bienvenida.
Porque creen que la clase es a las 7.
Para los que están por aquí nuevitos, h
normalmente los jueves es a las 7 de la
noche, pero hoy me tocó adelantarla por
un compromiso a las 6 de la tarde y
bueno, ya son las 6:2, hay que iniciar
ya. Arranquemos bien.
Vamos entonces a ver en esta noche, eh,
a ver, a ver, a ver. Déjenme quito por
acá
esto de chat destacado.
Desactivo acá esto y agregamos un nuevo
chat que sería este.
Listo. Por si los necesito a ustedes,
voy a tenerlos por aquí arribita. Y
bueno, ahí lo voy a tener. Bueno, clase
número 38.
Sí, señor. Clase número 38. Vamos a
estar hablando el día de hoy de
funciones, solamente las funciones, ya
los perfiles, eso lo hablamos en la
clase número uno y ya es cuestión de
cada uno. Sí, quiero hacer algo un poco
más aclaratorio
porque el manual de funciones hay que
saberlo interpretar, la parte de los
perfiles. Me han llegado preguntas eh
últimamente acerca del manual de
funciones. Obviamente no me sé todos los
perfiles, sería muy complicado
aprenderme qué título aplica para x o Y
perfil, pero sí me voy directamente al
manual de funciones, reviso y hay dos
palabras importantes eh en algunos
perfiles que dice solo tres palabras,
solo con otra opción o con énfasis. tres
tres frases importantes que hay que
saberlas interpretar solo con otra
opción o con énfasis. Esto aparece en
algunos títulos. ¿Qué quiere decir esto?
Hm. Y lo voy a explicar aquí y todos por
favor atentos. Yo sé que algunos tienen
en esta noche eh su cuadernito de
apuntes. Si quiere apúntelo porque esto
que voy a decir es bien importante.
Resulta que e un profe es licenciado
en
en pedagogía infantil. Voy a colocar
este ejemplo de los que son licenciados
en pedagogía infantil. Acá hay, acá hay
algún licenciado en pedagogía infantil
que me diga presente, por favor. Algún
licenciado en pedagogía infantil. A ver,
algún licenciado en pedagogía infantil
rápidamente. Miren, acá está. Claro, las
profesar.
Claro que sí. Presente. Miren todas las
que hay, Dios mío. En TikTok, en
Instagram, en Facebook, en YouTube, ahí
están. Licenciadas en pedagogía. Wow,
Dios mío, qué gran cantidad.
Wow. Miren todas las profes de
preescolar atentas a la clase de hoy.
Excelente. Un aplauso para las profes
licenciadas en pedagogía infantil. Muy
bien. Pedagogía infantil. Sí, yo sé que
algunas son de educación especial, eh
educación preescolar, pero bueno, vamos
a hacer el ejemplo con las licenciadas o
licenciados en pedagogía infantil.
Y vamos a enfocarnos en el cargo de
docente orientador. El cargo de docente
orientador. Hm. El perfil,
el perfil para ser docente orientador.
Déjenme lo busco aquí rápidamente. Mm,
por aquí está.
Listo.
Yo creo que lo voy a compartir para que
sea claro y y quiero que esto quede
claro porque muchos no no lo entienden
muy bien y quiero que quede claro. A
ver, vamos a compartir el manual de
función. Listo.
Perfil de docente orientador. Aquí dice
licenciatura
en pedagogía infantil. La pregunta del
millón. Uy, pero esta censura qué. A
ver. Listo. Ahí dice licenciatura en
pedagogía infantil. No, dice que para
uno de los requisitos, en este caso de
los licenciados en Ciencias de la
Educación, para el cargo de docente
orientador dice licenciatura en
pedagogía. Pero ojo con lo que dice
después, ojo con lo que está diciendo
aquí después y esto lo voy a colocar
aquí con una línea.
Dice, "Solo con otra opción o con
énfasis." Entonces,
algunos son licenciados en pedagogía
solos.
Aquí hay muchos y me lo dijeron en el
chat que son licenciados en pedagogía
infantil. Eso quiere decir que tienen
otra opción. Otra opción
válido para los profesis.
Algunos pueden ser licenciados en
en pedagogía infantil o en licenciados
en pedagogía con énfasis en humanidades
y lengua castellana. Ellos aplicarían.
¿Por qué? Porque tienen la licenciatura
en pedagogía y no importa que tengan
otro énfasis porque dice o con énfasis.
Entonces, eso esto es como para que
ustedes lo puedan entender, que algunos
títulos puede que no aparezca completo,
pero si aparece y dice solo que puede
tener otra opción o que puede tener un
énfasis, entonces ahí aplicaría eh en el
caso de ustedes debe tener como mínimo
lo que dice iniciando licenciatura en
pedagogía. Eso es lo mínimo que debe
tener. Eh,
mire este este otro ejemplo,
licenciatura en orientación.
Entonces, digamos que exista un título
que se llame licenciatura en orientación
con énfasis en, no sé, en educación
inclusiva, digámoslo así. ¿Aplicaría?
Claro que aplicaría porque tiene el
nombre de licenciatura en orientación. O
puede que exista otro título que se
llame licenciatura en orientación
escolar. Ay, no puedo porque dices
licenciatura en orientación. Ah, como
dice con otra opción, ojo, solo cuando
diga con otra opción, entonces ahí se
aplicaría licenciatura en orientación
escolar. ¿Por qué? Porque tiene
licenciatura en orientación y la otra
opción es escolar. Licenciatura en
orientación escolar. Entonces, esto para
que lo tengamos claro, que el título
debe ser debe decir tal cual como dice
aquí. Y si tiene añadiduras, tiene otra
opción o tiene otro énfasis, válido. Es
válido para cada uno de los cargos.
Entonces, ya el trabajo de ustedes es
revisar a cuál aplicarían.
Eh, cabe resaltar nuevamente que no
todos los títulos tienen esa esas tres
opciones de solo con otra opción o con
énfasis. Algunos la tienen, otros no.
Por ejemplo, miren acá esta licenciatura
máticas y física. Cuando dice así es
porque el título debe decir así tal
cual. Pero acá está el ejemplo de este
que dice licenciatura en física. En
física. Entonces puede que un un profe
tenga licenciatura en física y
matemática. ¿Aplica? Claro que aplica
porque dice licenciatura en física y
tiene otra opción que es matemática,
licenciatura en física y matemática. Y
puede que diga licenciatura en física y
matemática con énfasis en biomecánica,
por ejemplo. También aplica porque puede
tener otra opción, otro énfasis. ¿Listo?
Espero haya quedado un poquito claro y
que usted ya ah pues haga el ejercicio
que debe realizar. Ahora sí, vámonos
aquí a enfocar con nuestra clase de hoy.
Vamos a ver las funciones. Vamos a
dividir esto en siete apartados. Número
uno, las funciones de los docentes de
aula. Y aquí entran los docentes de
preescolar, de primaria, de básica,
secundaria y media. Número dos, vamos a
ver las específicas de preescolar.
Número tres, vamos a ver las específicas
de primaria. Número cuatro, vamos a ver
las específicas de los docentes de
básica secundaria y media. Número cinco,
vamos a ver las de docente orientador.
Número seis, vamos a ver las de
coordinador. Y número siete, finalizamos
con los rectores o directores rurales.
Funciones generales entonces de los
docentes de aula, los de preescolar,
primaria, básica y media. Estas las
deben cumplir todos, todos los que sean
docentes de aula. Y empezamos con la
primera que tiene que ver con planeación
institucional. dice que debe participar
en el seguimiento y evaluación de la
planeación institucional y de los
procesos que se derivan de ella. ¿Qué
quiere decir esto? Pues que mi profe
simplemente no se trata de planear tu
clase, sino que debe involucrarse en
cómo va el colegio en general. Y aquí
entra el famoso plan de mejoramiento
institucional, la autoevaluación
institucional, que eso se lleva a cabo
por lo general en la semana
institucional del mes de enero, y
verificar si las metas del año se están
cumpliendo. Entonces, no simplemente la
planeación de la clase, sino que debe
estar todo eh ligado con los procesos
que lleva la institución educativa. Para
los que están tomando apuntes, recuerden
también tomarse su fotico de la clase.
En cualquier momento en la clase puede
tomar su captura, se toma su foto y la
van a publicar en mi página de Facebook.
Ahorita les comparto el enlace e en el
canal para que allí en los comentarios
usted coloque su fotico. Número dos,
actualización del PI. Esa es muy
importante, sí o sí. Debemos participar
en la revisión, construcción y
actualización de las orientaciones y
lineamientos académicos y pedagógicos de
la institución conforme a los
planteamientos del proyecto educativo
institucional PI,
el plan operativo anual y los objetivos
institucionales. Entonces, aquí es
importante entender que el PI no es algo
estático, que nuestro rol es aportar, y
ojo con esta palabra, ideas para que el
currículo y el enfoque pedagógico se
puedan mantener vigentes y estén
alineados con la realidad del colegio.
Número tres. Recuerden que esta
presentación yo se las comparto en la
carpeta, así que tomen más que todo los
apuntes de cada uno de las funciones.
Dominio de referentes de calidad tiene
que ver esta tercera función y es
conocer,
dominar y actualizarse en los referentes
de calidad y normativa definida por el
Ministerio de Educación Nacional para el
nivel educativo en el cual usted se está
desempeñando.
Aquí está la obligación de cada uno de
nosotros de conocer sí o sí. Eso no es
que opcional, no. Debemos conocer los
estándares básicos, los derechos básicos
de aprendizaje, todo lo que tiene que
ver con las mallas curriculares que
dicta el Ministerio de Educación
Nacional para el grado específico en el
cual nosotros estamos enseñando.
Entonces, esto no es opcional. Sí o sí
debemos estar siempre actualizados con
lo nuevo que va saliendo. Ojo los profes
de preescolar porque se viene un nuevo
propósito para el preescolar. Escuché
que ahorita finalizando noviembre el
ministro de Educación Nacional va a
lanzar ese nuevo propósito. Vamos a
estar atentos para eh llevarles la
información oportuna. Número cuatro,
planeación formativa.
Planificar las actividades pedagógicas
con base en el modelo educativo del
establecimiento
que fomenten el desarrollo, ojo con
estas palabras, físico, cognitivo,
emocional y social de los estudiantes.
Aquí hablamos que cuando usted se sienta
a planear, no solamente le va a llegar a
su cabeza los temas. Voy a ver las
tablas de multiplicar, voy a ver la
suma, voy a ver la resta, voy a ver eh
los reinos.
Eh, en fin, no, no solamente es pensar
en los temas, sino pensar en qué grado
te está enseñando, en qué etapa del
desarrollo integral está el estudiante
según la edad en la cual usted está
enseñando, el grado en el que usted está
enseñando, cuál es esa ese desarrollo
emocional y social. Y siempre debemos, y
esto es muy importante, mis profes,
respetar el modelo pedagógico del
colegio. No es quién, no es que a mí me
gusta el constructivismo y yo voy a
enseñar el el constructivismo y resulta
que el modelo pedagógico del colegio es
social cognitivo. No, debemos estar
planeando y alineado con el modelo
pedagógico del colegio, de la
institución educativa en la cual usted
está eh ejerciendo su labor. Número
cinco y tiene que ver con el dominio
disciplinar. Eso es obvio, ¿no? Debemos
conocer,
dominar y actualizar saberes referidos a
las áreas de conocimiento en la que
usted se está desempeñando.
Aquí debemos ser los expertos en lo que
enseñamos. No podemos llegar a
improvisar o a inventarnos algo, ¿no?
Pues si estamos eh si fuimos elegidos
para un cargo es porque tenemos ese
dominio disciplinar. Si estás enseñando
matemáticas de cuarto, pues debes
dominar los contenidos y la didáctica a
la perfección. Esto no tiene ninguna eh
excusa. Número seis es la eh tiene que
ver con la planeación de la enseñanza y
el aprendizaje. Y aquí habla de
planificar los procesos de enseñanza y
aprendizaje, teniendo en cuenta el
desarrollo de los estudiantes y los
referentes de calidad emitidos por el
Ministerio de Educación. nacional y esto
es como la carpintería
de de cada una de las clases. Debemos
diseñar una secuencia didáctica
asegurando que sea aptaad
de los estudiantes y que cumpla con lo
que está exigiendo el Ministerio de
Educación Nacional. Así de sencillo.
Número siete tiene que ver con los
ambientes de aprendizaje y esto es muy
importante. Como docentes debemos
construir
ambientes que fomenten el aprendizaje
autónomo y cooperativo en los
estudiantes. A veces nos olvidamos del
aprendizaje cooperativo y nos enfocamos
solamente en en la parte individual y
esto es muy importante porque está
dentro del manual de funciones. Debemos
como docentes crear ese clima en el aula
donde los chicos aprenden a trabajar
solos. Claro, obviamente, a mejorar su a
formar su autonomía, pero también en
equipo, más allá de la instrucción que
usted pueda darles a ellos que sea
magistral. Número ocho tiene que ver con
la articulación curricular
y aquí habla de establecer criterios
pedagógicos y didácticos
para articular las dimensiones del
sujeto con el propuesta curricular del
nivel, considerando el proyecto
educativo y los referentes de calidad
definidos y expedidos por el Ministerio
de Educación Nacional. Aquí simplemente
es conectar el ser del estudiante, todo
lo que tiene que ver con sus dimensiones
humanas, con los contenidos académicos
para que el aprendizaje pues tenga ese
sentido más personal.
Número
nueve, tiene que ver con la selección de
las estrategias. Debemos como docentes
seleccionar y aplicar estrategias
pedagógicas que contribuyan al
desarrollo cognitivo,
emocional y social de los estudiantes
articulado con el proyecto educativo
institucional PI. Aquí es cuando
nosotros elegimos el cómo enseñar. Por
ejemplo, cuando utilizamos nosotros
somos los que escogemos qué juegos vamos
a utilizar, cuáles son los proyectos,
cuáles son los talleres que vamos a
utilizar y que esto que estamos
seleccionando debe asegurar que las
estrategias ayuden al estudiante a
crecer de manera integral y no solamente
a memorizar.
Número 10, hm, tiene que ver con la
activación de los saberes previos.
Debemos preparar actividades formativas
que permitan relacionar los conceptos de
las áreas con las experiencias previas
de los estudiantes. ¿Qué quiere decir
esto? que sea como ese puente entre lo
que el estudiante ya vive o sabe y el
nuevo conocimiento, hacer que el tema
pues sea relevante para cada uno de los
contextos de los estudiantes.
¿Listo?
Seguimos aquí entonces con la número 10.
tiene que ver con el diseño de la
evaluación.
Y aquí habla de que nosotros como
docentes debemos elaborar instrumentos
de evaluación de aprendizaje según los
objetivos del grado y las competencias
del ciclo.
Debemos crear, ojo con lo que voy a
decir,
nuestros propios exámenes, nuestras
propias rúbricas, listas de chequeo o
talleres evaluativos que realmente mimos
enseñar. Algunos docentes se les hace
fácil bajar evaluaciones
de internet, de otras instituciones
educativas, sin validar y verificar si
realmente eh son los mismos aprendizajes
que usted enseñó durante el periodo.
Entonces, esto es importante. Si podemos
buscar referencias, pero debemos
nosotros mismos crear esas evaluaciones
o esos exámenes y que realmente lleven
el contenido de los aprendizajes que los
estudiantes tienen. Número 12,
evaluación formativa. Eso lo vimos en
una clase y aquí debemos eh hablar de
que el docente, usted como docente debe
realizar ese seguimiento, esa evaluación
y esa retroalimentación
teniendo en cuenta un enfoque integral
flexible y formativo.
Aquí hablamos de que evaluar no
solamente poner una nota al final, y eso
lo hablamos en esa clase, es un proceso
que es constante,
que debemos estar corrigiendo, que
debemos estar guiando y que debemos
mejorar durante todo el periodo. Evaluar
para aprender, no solamente para
calificar.
Número
13. Número 13 habla de los informes
académicos. Esto es algo que nosotros
hacemos porque son nuestras funciones,
pero es bueno que usted la tenga clara.
¿Qué es lo que usted debe hacer? Y qué
es lo que está dentro de esta resolución
3842 del 2022. y es presentar informes a
los estudiantes y a familias o
acudientes sobre la situación personal y
académica, registro escolar, disciplina,
inasistencias, constancias de desempeño,
entre otras, de manera regular y al
cierre de los periodos académicos. Es
decir, debemos mantener informados a los
papás y estudiantes sobre cómo van, no
solamente con el boletín al final del
periodo, sino con reportes periódicos de
disciplina y de asistencia. Esto es bien
importante,
sobre todo por estos días que se está
tocando el famoso tema de la eh
hm
promoción de de estudiantes, porque un
colegio no puede eh dejar de promover a
un estudiante. Entonces, aquí si el
docente hizo la tarea, si cumplió con
esta función número 13 de estarle
informando a los padres de familia y
llevar registro en el observador de cómo
iba el estudiante, no solamente en la
entrega de informes o enga boletines,
sino que constantemente le estaba
diciendo como al estudiante los
refuerzos, en fin. Entonces, no va a
tener inconvenientes. Número 14, apoyo
en matrículas. Y muchos creían en este
punto 14 que eso era simplemente para
los administrativos. Matrícula a los
docentes. A nosotros no nos toca eso. Es
para los administrativos. Ellos son los
que deben matricular a los estudiantes.
Mire lo que dice la función número 14.
Apoyar los procesos de matrícula de los
estudiantes para asegurar el buen
funcionamiento de la institución. Profe,
nos toca. Si nos colocaron a revisar
matrículas, a revisar documentos, nos
toca. está dentro de nuestras funciones
colaborar con la logística
administrativa cuando sea época de
matrículas ayudando a organizar
documentos o recibir a las familias.
Esto es bien importante que lo tengamos
claro.
Número 15, estamos con las funciones
generales de los docentes de aula y
vamos con la número 15 que tiene que ver
con los registros de desempeño en las
notas, pues debemos como docentes
registrar el desempeño escolar para
fortalecer el proceso de
retroalimentación del aprendizaje de los
estudiantes.
Entonces, aquí entra el tema de llevar
nuestras planillas con juicio, subir las
notas a la plataforma, en este caso, de
la institución educativa o llevarlas en
físico como la tengamos
más presente, llevarlas al día para que
la información sobre el aprendizaje esté
siempre disponible y clara. Y no es que
llegue un padre de familia a pedirle un
informe académico de un estudiante y ay,
no, es que no no tengo las notas
todavía, no las he pasado. En fin.
Es mejor ir al día con las notas. Número
16 y tiene que ver con el cuidado físico
del colegio. Habla de participar e
incentivar en el cuidado del
establecimiento educativo para preservar
condiciones satisfactorias.
Aquí hablamos de como docentes de la
institución educativa también debemos
velar porque el salón, los pupitres, las
zonas comunes no sean destrozadas y
enseñarles a los estudiantes a cuidar lo
público. De hecho, esta función está eh
dentro de la evaluación de desempeño
anual, donde cómo nosotros hacemos eh
constante e retroalimentación a los
estudiantes del cuidado de las
instalaciones de la institución
educativa. Número 17 y tiene que ver con
los con el uso de recursos y las TIC.
Debemos como docentes utilizar los
recursos didácticos, las tecnologías de
la información y comunicación TIC y los
recursos de apoyo pedagógico de la
institución para el desarrollo de su
práctica educativa.
No dejar guardados los materiales.
Algunos dejan eh los algunos algunas
instituciones educciones educativa donde
donde estaba donde cuando eso pues no se
tenía todavía
hm digámoslo así el apoyo por parte del
Ministerio de Educación Nacional en
todas las instituciones educativas, es
decir, no se tenía videobin todavía en
todas las instituciones educativas y
habían como dos para 35 36 maestros y
esos dos videobins
siempre permanecían disponibles,
disponibles. Era muy raro que un docente
lo tuviera cuando uno iba a a pedirlo
prestado. Entonces, no dejarlos allá ni
los ni
laboratorios, dejarlos allá que se
empolven las tabletas, porque algunas
instituciones educativas tienen
tabletas, usar todas las herramientas
disponibles de la institución educativa,
eh todas las herramientas, tanto
tecnológicas como físicas que el colegio
nos está ofreciendo. Número 18, una de
las funciones más importantes
y que va a salir preguntas de esta
función y es la resolución de
conflictos. Debemos como docentes apoyar
las estrategias para la resolución de
conflictos entre los estudiantes,
teniendo como referente el manual de
convivencia de la institución educativa.
Recuerden que nosotros como docentes
somos ese mediador. Cuando hay peleas,
cuando hay discusiones en el aula,
siempre debemos aplicar el proceso que
está establecido en el manual de
convivencia. No debemos inventarnos
castigos. Ojo con eso. No debemos
inventarnos castigos. Debemos siempre
tener claro cuál es la ruta o el paso a
seguir según el manual de convivencia.
Número 19 tiene que ver con las
actividades extracurriculares.
Ay, ay, ay. proponer,
proponer,
oh, que si sale una pregunta de esa y
usted dice, no, extracurricular, no, a
mí no me corresponde eso. Proponer la
realización de actividades
extracurriculares
en la institución que favorecen el
desarrollo de la comunidad educativa.
No, a mí no me toca. Yo cumplí mis 6
horas de permanencia. Bueno, el manual
de funciones nos está diciendo que
debemos proponer actividades
extracurriculares
para favorecer el desarrollo de la
comunidad educativa.
Entonces, aquí entra el proceso de
nosotros como docentes tener esa
iniciativa para crear. En este caso, e
yo sé que muchas instituciones
educativas lo que hacen es que los
incluyen dentro de la misma jornada
escolar, los clubes, el club de lectura,
eh el club de danza, en fin, isas de
bandera, h ferias, eventos que vayan un
poco más allá de la clase formal.
Número 20, la contextualización. y habla
de esta función de vincular en el
proceso de enseñanza las dinámicas
propias del contexto y territorio del
establecimiento educativo.
Aquí eh habla de que enseñar
teniendo en cuenta dónde estamos. Sí, si
estás en una zona rural o una zona
urbana, debemos usar ejemplos y
situaciones de ese entorno real de los
estudiantes. Esto es tan importante
que precisamente el concurso docente
anterior se dividieron las no solamente
se dividieron
las vacantes por rurales y no rurales,
sino que además la prueba escrita, si
usted se presentaba para la zona rural,
pues la prueba escrita iba a estar eh
contextualizada con situaciones de zonas
rurales que se presentaron para zona
urbana o zona no rural, Las las
situaciones de la prueba escrita eran
contextualizadas
con preguntas de zonas no rurales.
20.
Ah, creo que me comí la 20.
Ah, no, 21. Vamos bien. Relaciones
interinstitucionales y aquí habla de que
nosotros como docentes debemos apoyar la
implementación de las estrategias
institucionales para relacionarse con
las diferentes entidades orientadas a la
atención comunitaria y que promueven el
desarrollo de actividades educativas
propias del contexto institucional. Ah,
es que la institución educativa va a ser
un bazar y yo no voy a apoyar eso. Ojo
con eso. Sí, debemos apoyar la
implementación de estas estrategias de
la institución educativa, ayudar cuando
el colegio hace alianzas con eh las
alcaldías, las gobernaciones,
hospitales, policías, eh facilitando,
obviamente que se eh logren estas
actividades, que cuando llegue una
institución eh eh o una entidad a hacer
una actividad en la institución que tuvo
un convenio con la con la institución
educativa, pues brindarle el espacio Si
vienen a dar una charla, pues brindarle
el espacio. Es ese es un una de las
funciones que como docentes estamos eh
eh para realizar. 22. Y tiene que ver
con los derechos y las rutas de
atención. como docentes, sí o sí, y para
el concurso docentes sí o sí debemos
conocer y promover los derechos de los
estudiantes, así como la oferta
institucional y las rutas de atención
con la que cuenta el territorio para
denunciar posibles casos de vulneración.
Debemos saber qué hacer si un niño es
vulnerado, si es eh abuso, si es
maltrato y conocer la ruta exacta para
denunciar o activar el protocolo. Y
usted aquí me va a preguntar, "Profe,
pero si yo no estoy laborando, ¿cómo voy
a conocer la ruta de la institución
educativa?" Sí, si me sale una pregunta,
por ejemplo, de activar la ruta, eh, si
le van a hacer una pregunta de la
activación de la ruta a una institución
educativa, pues se la van a dar a
conocer.
en la situación, en el contexto, en la
situación, en en la eh en la bueno, en
el apartado de la situación antes de las
preguntas se la van a conocer, sino
nosotros tenemos eh el ejemplo de la
ruta de atención integral, que ya la
hemos trabajado y aquí la trabajamos en
una clase, pero debemos saber para cada
tipo de situación cómo debemos actuar
porque ya hay una directriz desde el
Ministerio de Educación Nacional,
entonces no tenemos excusa. 23,
participación familiar. Y aquí hablamos
de que como docentes debemos planear y
desarrollar estrategias que promuevan la
participación activa de los estudiantes,
no solamente y sus familias, por medio
de una comunicación permanente oportuna
para favorecer los procesos pedagógicos.
E
y aquí es importante entender esto. Como
docentes no debemos ver a las familias
como enemigos.
Esto nunca nos vamos a evitar muchos
inconvenientes si nosotros eh tenemos
ese ese pensamiento de ver la familia
como nuestro enemigo. No debemos crear
formas de involucrar involucrarlos
involucrarlos
en la tarea educativa. Entonces aquí
entran las escuelas de padres, las
reuniones efectivas,
etcétera, etcétera. Convivencia y
hábitos. Esta función número 24 habla de
promover la buena convivencia en el
establecimiento educativo y la
adquisición de rutinas diarias que les
permita a los estudiantes crear hábitos
para una vida saludable. Esto, ¿qué es?
Simplemente es enseñarles a ellos a
vivir juntos y fomentar rutinas básicas,
higiene, puntualidad,
respeto, que son eh rutinas que a ellos
les va a servir como tal para la vida.
las que muchos creían inclusive docentes
antiguos,
que no era una función docente. Y mírala
aquí, la número 25, apréndasela.
Participar en el cuidado de los espacios
del descanso pedagógico. A mí no me
corresponde eso, no es función mía,
cuidar a los estudiantes. Ya los cuido
dentro del aula. ¿Por qué tengo que
salir al descanso a cuidarlos? Aquí está
función número 25. no solamente en el
descanso pedagógico, sino del cuidado en
la alimentación escolar como actividades
formativas de los estudiantes dentro del
establecimiento educativo.
Entonces, aquí es donde entran los
turnos de disciplina. Esto esto no es
que los coordinadores se la quieren nos
la quieren montar, ¿no? Esto es una
función nuestra, nos toca y por eso
están los turnos de disciplina en el
descanso, el acompañamiento en el
comedor escolar son parte de nuestra
función. Así que debemos entenderlo como
espacios educativos, no solamente de
vigilancia. Número 26, el gobierno
escolar. Y aquí habla de que como
docentes debemos promover entre los
estudiantes que participen en el
gobierno escolar, motivar a los chicos a
ser personeros, contralores o
representantes de grupo, fomentando la
democracia desde el aula.
27. Ja. Inclusión. Eso no nos toca a
nosotros. Inclusión y y atención
oportuna. Función número 27. Debemos
identificar las habilidades,
intereses y necesidades especiales de
los estudiantes, brindarles una atención
oportuna en su rol de docente de aula y
activar las rutas institucionales
establecidas para la atención.
Entonces, aquí debemos ser como esos
docentes que tienen ojo clínico para
detectar si un niño tiene una necesidad
especial. o talento excepcional y
reportarlo al docente orientador o de
apoyo si lo tiene la institución
educativa sin ignorar la situación.
Esta es una de nuestras funciones.
Nosotros como docentes
sabemos cuando un estudiante tiene
alguna necesidad eh o alguna habilidad
especial
eh porque constantemente lo estamos
observando. Entonces, de una vez eh
informarle o reportarle al orientador.
Número 28 tiene que ver con la acogida y
el bienestar. Y aquí debemos saber que
debemos participar
en los procesos de acogida y bienestar y
permanencia que define la institución
educativa, tanto para el ingreso de los
estudiantes a esta como para el paso a
otros grados o niveles educativos. Y
aquí es cuando nosotros como docentes
ayudamos a los estudiantes nuevos o los
que pasan de grados eh que se sientan
bienvenidos, que se sientan seguros,
evitando la deserción escolar. Cuando
llega un estudiante nuevo a la
institución educativa y nosotros no
ayudamos a que ese estudiante se sienta
parte de la institución, pues muy
seguramente se va a aburrir y va a
decirle a sus padres que lo lleven a
otra institución educativa. Entonces,
debemos evitar siempre esto. Y la
última, como funciones de docente de
aula, miren, 29 son otras asignadas. Y
miren lo que dice esta 29. las demás que
le asigne el rector
acorde con el cargo y las funciones de
docente de aula. Es decir, si el rector
ve que eh o le asigna alguna función a
usted que no está dentro de estas, pero
que hace parte de una función de para el
cargo en el cual usted se está
desempeñando, pues la de la debemos
cumplir. Sí. Eh, la clausura de cierre,
por ejemplo, cumplir con tareas
adicionales que el rector nos pida
siempre y cuando tengamos la relación
con la docencia o tenga la relación con
la docencia y se respete la dignidad del
cargo. Muy bien. Hasta allí, ¿cómo
vamos? Bien, ¿no? Estas son las 29 e
29 funciones de docentes
de aula. Ejemplo de dirección de grupo
también. Miren la de dirección de grupo
tiene que ver con nuestro. Muy bien.
Excelente.
Bien. Ahora, sí, ¿dónde están los profes
de preescolar? Los que van a participar
para preescolar. Vamos a a
meternos con ustedes. Los profes de
preescolar, a ver, digan presente.
Profes de preescolar, por favor, aquí
digan presente. Aquí está la profe
Luisa, dice presente.
Eh, yo, dice la profe Nancy. Excelente.
Bueno, vamos con ustedes. Vamos con los
profes de preescolar.
Vamos a ver las funciones de los profes
de preescolar. Las funciones específicas
del cargo de docente de preescolar. Son
poquitas. Son poquitas,
¿eh?
Bueno, ¿y esto por qué se está moviendo
así? A ver,
está moviendo solo. Bueno, vamos a
empezar acá. Funciones específicas de
los docentes de preescolar. Número uno,
dominio del desarrollo infantil.
Como docente de preescolar, usted, mi
profe, debe conocer y dominar los
saberes referidos al desarrollo
fisiológico,
emocional y psicosocial de los
estudiantes para establecer la relación
con los procesos de enseñanza y
aprendizaje. Entonces en preescolar,
recordemos que no se enseña porque sí
esta función le está exigiendo a usted
ser un experto o ser una experta en las
etapas del desarrollo humano, sí o sí.
Si usted no lo vio en la universidad,
que debió verlo en la universidad o o en
la normal,
este, o si no lo recuerda, apréndaselas,
porque esto sí o sí va a salir. Debe
saber si un niño está fisiológica y
cognitivamente listo para agarrar el
lápiz o controlar el esfínter.
Es la base científica de tu práctica.
Entender cómo crece el cerebro y el
cuerpo del niño para saber qué exigirle.
Importantísima esa primera función.
Segunda, planeación y seguimiento
cualitativo. Y aquí los docentes de
preescolar deben diseñar y diligenciar
instrumentos para planeación de las
experiencias pedagógicas y para el
registro cualitativo del proceso de
desarrollo y aprendizaje de los niños y
las niñas del grupo a cargo con una
perspectiva de diversidad y
reconocimiento de la singularidad. Aquí
la clave es la palabra cualitativo.
Recordemos que en preescolar no se pone
un tres, no se pone un cinco. La función
suya como docente preescolar es crear y
llenar bitácoras, observadores, informes
descriptivos que narren cómo avanza cada
niño a su propio ritmo, la singularidad,
evitando estandarizarlos a todos por
igual. Otra del profe de preescolar.
Número tres, ambientes para la vida y la
convivencia. Deben generar ambientes y
desarrollar experiencias pedagógicas que
les permitan a los estudiantes, a partir
de las situaciones de la vida cotidiana,
incentivar el cuidado de sí y del otro,
la autonomía, la construcción de
acuerdos de convivencia y potenciar su
curiosidad y creatividad.
Entonces, aquí hablamos donde educar a
través de la rutina diaria, el momento
de la lonchera, el ir al baño, el
guardar los juguetes, todo esto es
pedagógico.
La función del docente preescolar es
usar esos momentos para que el niño
aprenda a ser independiente, su
autonomía, a respetar sus amigos, la
convivencia más allá de las fichas o los
cuadernos que eh podamos desarrollar en
clase. Número cuatro, el material
didáctico. Pues debemos no solamente
elaborar, sino adaptar material
didáctico, eh pedagógico y didáctico
pertinente para los estudiantes de
preescolar. El docente, en este caso de
preescolar, eh es un creador, es un
creativo o una creativa. Esta función
valida el tiempo que usted como docente
de preescolar hace eh o invierte
haciendo texturas, haciendo carteleras,
haciendo juegos sensoriales, títeres,
etcétera. también implica adaptar si
tienes un estudiante con alguna e
necesidad educativa especial. Y la
última de los docentes de preescolar,
específica de ellos, son las actividades
rectoras. Ojo con esta. Generar
experiencias basadas en el juego, la
literatura, la exploración del medio y
las expresiones artísticas que promuevan
el desarrollo, aprendizaje, bienestar y
participación de los estudiantes. Esta
es como la columna vertebral, mi profe,
de los grados de transición y jardín. La
norma les está ordenando que la clase no
sea solamente repetición, planas, deben
basarse
su enseñanza en las cuatro actividades
rectoras de la primera infancia. ¿Cuáles
son?
Cuatro actividades rectoras de la
primera infancia. A ver, ¿cuáles son?
Profes de preescolar,
mencionenlas ahí.
¿Cuáles son las cuatro actividades
rectoras? Las cuatro una vez. Juego. Sí,
esa es una de ellas. Exploración.
Hm.
El juego. La exploración. ¿Cuál más? La
literatura. Me falta una. Juego, arte,
exploración y literatura. Muy bien. Esas
son las actividades rectoras de eh la
educación inicial. Ahí están los profes
de preescolar. Las profes de preescolar.
Muy bien.
Si esta clase no tiene esto o si sus
clases no no tienen estas actividades
rectoras, no estamos cumpliendo con lo
que está mandando en este caso el manual
de funciones,
ni estamos siendo pedagógicos. ¿Dónde
están los docentes de primaria? Por lo
general son la mayoría. A ver, docentes
de primaria, digan presente.
Usted me dice, "Profe, yo no sé todavía
si me voy a presentar para preescolar o
primaria." Yo también soy de primaria
porque puedo mi título eh, aplica. A
ver, los profes de primaria, yo sé que
son la mayoría. Casi siempre eh somos la
gran mayoría. Miren, presente, presente,
presente, presente, presente, dicen por
allí. Chévere, ¿eh? Presente, presente,
presente. Mire qué gran cantidad de
docentes de primaria. Dios mío. Vamos
con ustedes, mis profes. Atentos
entonces aen papel y lápiz.
Primera función de los docentes de
primaria, el dominio del CIE, sistema de
evaluación, conocer el sistema
institucional de evaluación de los
estudiantes y de manera especial los
criterios definidos para los estudiantes
de los grados en este ciclo educativo
que permita realizar el seguimiento y la
evaluación del trabajo académico en el
aula. Entonces, eh no podemos evaluar
simplemente al ojo, ah, es que este me
parece que acá esta nota o este no. Esta
función número uno nos está obligando a
ser expertos en las reglas de juego de
evaluación que están establecidas en el
CIE. Debemos tener clarísimo cómo se
evalúa en primaria, cuáles son las
escalas, eh cuáles son los desempeños,
los criterios de promoción para que las
notas y los reportes estén blindados
legal y pedagógicamente. Número dos, la
interdisciplinariedad.
Y es que como docentes de primaria
debemos desarrollar las estrategias que
articulen y enriquezcan el trabajo
interdisciplinario propio de este ciclo
de educación, considerando los
referentes de calidad definidos por el
Ministerio de Educación Nacional.
Esta número dos es la esencia de la
primaria, ¿sí? no ver las materias como
islas separadas, sino que nuestra
función es poder conectar saberes, usar
las matemáticas en un proyecto de
ciencias o lectura crítica o en
sociales. Como muchas veces el docente
de primaria de todas o de casi todas las
asignaturas tiene la ventaja y el deber
de tejer los conocimientos para que el
niño entienda el mundo de una forma
integral. Entonces, sobre todo cuando
manejamos todas las áreas eh en el caso
de primaria, sé que en algunas
instituciones educativas sí tienen
docentes diferenciados eh en primaria,
pero en la mayoría de las instituciones
educativas es un solo docente para un
mismo grado.
Eh, y la número tres, miren que los
docentes de primaria solamente tienen
tres específicas eh del cargo, apoyo y
nivelación oportuna. Y esta es
importantísima porque habla de plantear
actividades de apoyo y nivelación previo
análisis de su proceso formativo y
acorde con el desarrollo fisiológico,
emocional y psicosocial de los
estudiantes de este ciclo educativo.
Aquí es importante aclarar que no basta
con decir perdió y ya no. Nuestra
obligación es ofrecer planes de
mejoramiento,
refuerzos durante el proceso y no
solamente a final de año. Además, esta
norma nos está exigiendo que estas
nivelaciones sean de acuerdo a la edad,
a su desarrollo fisiológico y emocional.
Es decir, no podemos nivelar a un niño
de primaria con la misma frialdad o
carga académica con la que se nivela uno
de bachillerato. No lo podemos hacer.
Debemos considerar cuál es esa madurez
emocional. ¿Listo? ¿Dónde están los
docentes de área de conocimiento? Aquí
el manual de funciones, la resolución
3842,
eh
integran los docentes de áreas de
conocimiento. Aquí hablamos los docentes
que se van a presentar para matemáticas,
para sociales, para inglés, para
ciencias. Digan presente, por favor.
Allí están. Presente, presente,
presente, presente, presente, presente.
Profe David, allí están los profes
diciendo presente. Claro que sí, ahí
están los que se van a presentar para
educación física, tecnología informática
e
ética, religión, en fin, ahí están
apareciendo los docentes de área de
conocimiento. Muy bien. Pues bien, sus
funciones son muy parecidas. Eh, sus
funciones específicas son muy parecidas
a las funciones de el docente de
primaria, el dominio del CIE, conocer el
sistema institucional también eh al
igual que en primaria deben dominar el
reglamento de evaluación,
pero aquí es importante o es crucial
porque en bachillerato la evaluación
suele ser un poco más fraccionada por
asignaturas.
Entonces, como docente de bachillerato
debes tener claridad total sobre
porcentajes, criterios de promoción y
cuál es el debido proceso para sustentar
cada nota que le estás colocando ante
una reclamación de un estudiante o de un
padre de familia.
También tienen la de plantear
actividades de apoyo y nivelelación para
los estudiantes de básica y media previo
análisis de su proceso formativo. La
norma nos prohíbe a o les prohíbe a
ustedes como docentes de bachillerato
dejar huecos en el aprendizaje. No es
solamente entregar un taller de
recuperación al final de año, no. La
función suya, mi profe, es analizar
durante el periodo quién se está
quedando atrás y ofrecerle una
estrategia de mejora inmediata, no al
final, antes de que repruebe la
asignatura.
Didáctica específica de la disciplina. Y
aquí entramos ya un poquito eh a esta
función que es de estructurar la
planeación académica, considerando las
estrategias didácticas propias de la
disciplina o del área del conocimiento.
Y aquí encontramos la diferencia eh la
diferencia clave, por decirlo así, con
primaria, y es que no se enseña igual
matemáticas que historia.
Esta función les está exigiendo usar la
didáctica específica de tu materia. Si
eres de ciencias, debes usar el método
científico y laboratorio. Si eres de
inglés, el enfoque comunicativo. No
basta con dictar simplemente una clase.
Debes usar herramientas propias de la
ciencia que estás enseñando. Número
cuatro, eh, aplicación práctica y
contextualizada. Aquí habla de orientar
la reflexión y aplicación práctica de
los conocimientos propios de la
disciplina o del área del conocimiento
en situaciones de aula. y escenarios
vinculados a las experiencias cotidianas
de los estudiantes.
Aquí hablamos del antídoto contra la
pregunta, ¿y esto para qué me sirve? A
usted no le ha preguntado a un
estudiante, "¿Y esto para qué me sirve?"
No, nosotros como docentes tenemos la
obligación de aterrizar esos conceptos
abstractos, álgebra, química, filosofía,
aterrizarlos a la vida real del
estudiante para que ellos pues tengan la
respuesta de y esto para qué me sirve.
Debemos demostrarles cómo la asignatura
que estamos enseñando les ayuda a
entender o resolver problemas de su
cotidianidad.
Y la última para los docentes de área
del conocimiento es el trabajo
interdisciplinario, no ser una isla
aparte, y eso es como lo que
generalmente se hace, participar en
espacios de trabajo conjunto con
docentes de otras áreas de conocimiento
para articular y enriquecer el trabajo
interdisciplinario.
Aunque seas especialista en una materia,
mi profe, no puedes trabajar aislado.
Esta función número cinco te está
mandando a laborar o a colaborar mejor
con otros colegas de otras áreas, por
ejemplo, el de el de física hablando con
el de matemáticas o el de sociales con
el de eh lengua castellana para crear
proyectos transversales que enriquezcan
obviamente el aprendizaje, evitando que
el estudiante vea el conocimiento de
manera fragmentada.
Docentes orientadores, tenemos por aquí
docentes orientadores. Dígame presente,
por favor. Docentes orientadores.
Docentes orientadores. Aquí empieza el
docente orientador, miren.
Diciendo presente.
Feliza, Adrianal.
Muy difícil generar esos espacios
interdisciplinarios. Sí, a veces
complejo con los colegas. Docentes
orientadores tenemos Ana allí en
Instagram
presente, dicen por allí. Buenas noches,
Luz Emérita. Creo que acaba de llegar.
Paola Andrea Arana. Vamos a ver
entonces. ¿Cuáles son las funciones
específicas del docente orientador?
Número uno, alineación con el el
horizonte institucional.
Deben ustedes como docentes orientadores
participar en los procesos de planeación
y gestión institucional,
formulación
y ajustes del PI. El sistema
institucional sigue para que estén
acordes con los procesos de orientación
escolar y de conformidad con los
criterios adoptados por el Consejo
Directivo en el proyecto educativo
institucional PI. Y aquí vemos al
orientador que no es tampoco una isla
aparte en su oficina.
La primera función es garantizar que
realmente el PI y el CIE tengan un
enfoque psicosocial y preventivo y debe
meterse en la planeación del colegio
para que las normas no sean simplemente
punitivas, sino formativas. Es como ese
defensor
de eh la planeación formativa.
Número dos, el plan operativo anual. Y
ojo, porque estas es de esta de esta
función número dos salieron preguntas en
el simulacro que les hice docente
orientador. Habla de diseñar y evaluar
el plan operativo anual de orientación
escolar,
el POA, hm, del establecimiento
educativo con la caracterización
institucional que defina los órganos del
gobierno escolar. Aquí es importante
dejar claro que la improvisación es el
enemigo. El orientador debe tener su
propio plan de trabajo anual basado en
un diagnóstico real del colegio. En este
caso una caracterización.
Si el problema del colegio es el consumo
de sustancias, pues su su plan debe
enfocarse en esto. Entonces ellos tienen
un plan operativo anual.
Número tres, estrategias psicosociales y
familia. Estos docentes orientadores
deben acompañar y participar en el
desarrollo de estrategias psicosociales
que promuevan y y fortalezcan lo
socioemocional, la vinculación familiar
y los procesos pedagógicos orientados al
mejoramiento escolar. Es como el puente
entre la casa y el colegio. La labor del
docente orientador es precisamente crear
esas estrategias para que las familias
se involucren y para que los estudiantes
desarrollen la inteligencia emocional,
mejorando así el clima escolar. Son
nuestro apoyo eh fuerte en la
institución educativa eh para nosotros
los docentes de aula. Cuatro,
participación en comités. Sí o sí, el
docente escolar debe participar en los
comités internos de trabajo que se crean
por ley, por normas reglamentarias o por
decisiones institucionales en
correspondencia con las funciones del
cargo docente orientador. clave. Por
ejemplo, para el comité de convivencia
escolar, el orientador es una voz
técnica infaltable allí para analizar
los casos tipo 2 y tipo 3, aunque no
tiene voto, esto es importante
aclararlo, no tiene voto sancionatorio,
si tiene voz de asesoría fundamental.
Número cinco, docentes orientadores,
formación y redes externas.
Formación y redes externas. participar
en espacios, instancias y procesos
especializados gestionados por el MEN,
las secretarías de educación, las
instituciones educativas o por su
superior inmediato que respondan al
fortalecimiento de capacidades de los
docentes orientadores en el marco de las
realidades y necesidades del contexto.
Entonces, aquí el docente orientador
debe mantenerse siempre actualizado,
asistir a las redes de orientadores o
capacitaciones de la secretaría, porque
las problemáticas sociales como el
ciberacoso, el sets eh las nuevas
sustancias cambian rápidamente.
Número seis, asesoría de derechos
humanos al personal. Aquí hablamos que
el docente orientador debe orientar a
los directivos docentes, docentes y
administrativos del establecimiento en
el diseño y ejecución de estrategias y
acciones tendientes a garantizar el
respeto de los derechos humanos de los
estudiantes. Ojo aquí, orientador,
porque ustedes también educan a los
profesores y al rector.
Su función es ser ese garante de los
derechos, asesorando a sus colegas para
que no cometan errores que vulneren a
los estudiantes. Entonces, por eso
constantemente el orientador eh está
capacitando o dando charlas a los mismos
docentes explicándoles cómo es el paso a
paso. Por lo general es el que nos
explica la ruta de atención de la
institución educativa. ¿Qué se debe
hacer en este caso? ¿Qué se debe hacer
en este caso? Entonces, eh es su
función, mi profe.
Siete, convivencia y comunicación. Debe
promover la comunicación asertiva y la
cultura de la participación de la
familia y demás miembros de la comunidad
educativa en los procesos escolares y
aportar en la construcción de la sana
convivencia escolar. Usted es el experto
en comunicación, mi profe debe enseñar a
la comunidad a resolver precisamente los
conflictos hablando, la famosa
asertividad
antes de que escalen a violencia.
Número ocho, los protocolos y la ruta de
atención. Según la ley 1620, el docente
orientador debe participar en los
procesos institucionales en conjunto con
los directivos, docentes, docentes y
comités responsables de la aplicación de
protocolos y rutas de atención
psicosocial.
Esta es vital para el concurso. Ojo, el
orientador debe conocer al dedillo la
ruta integral, la ruta de atención
integral. Eso sí se la deben aprender.
La orientador la debe tener más que
clara que cualquier docente, la
promoción, la prevención, la atención y
el seguimiento y asegurar que el colegio
pues active los protocolos de manera
correcta ante situaciones de riesgo.
Otra. Alertas tempranas. Docente
orientador debe promover la activación
oportuna del sistema de alertas
tempranas y propiciar estrategias para
la prevención, promoción, atención y
seguimiento de las situaciones que
afecten la sana convivencia. No esperar
a que pase la tragedia. Su función como
docente orientador es enseñar a detectar
señales, cambios de conducta, eh
ausentismos para actuar antes de que el
problema estalle. Número 10, la
orientación vocacional. y es que como
docente orientador debe diseñar,
implementar y evaluar acciones que
contribuyan con la orientación
vocacional, profesional y socioacional
de los educandos que permitan una mejor
toma de decisiones para la construcción
de su propio futuro. Aquí vemos que el
docente orientador ayuda a los
estudiantes, especialmente los de media,
a definir su proyecto de vida cuando
salen del colegio.
No es solamente que le pase un link para
que haga un text de carrera, sino es
ayudarle a construirles un plan de vida.
11. Prevención de riesgos. El docente
orientador debe diseñar y orientar
estrategias de prevención sobre los
riesgos psicosociales
y problemáticos identificadas en los
estudiantes. Entonces, vemos ese docente
orientador que se enfoca en las amenazas
del entorno. ¿Cuáles son? embarazo
adolescente, consumo de eh sustancias
psicoactivas, suicidio, violencia,
intrafamiliar o el grooming, etcétera.
Entonces, eh importantísimo que el
docente orientador tenga clara esta
función de prevención de riesgos. 12.
Atención y asesoría.
Y entre paréntesis dice no terapia. Ojo
con esto. Prestar atención y asesoría a
estudiantes y sus familias en lo
referido a la orientación psicosocial,
socioemocional y escolar. Aquí el punto
crítico para el examen es que el docente
orientador brinda primeros auxilios psic
psicológicos,
la escucha activa y la consejería, pero
no hace terapia clínica.
Esto es muy bien importante que que lo
tengan claro los docentes orientadores.
Si el caso requiere terapia, pues su
deber es remitir al sistema de salud más
no hacer la terapia clínica. Número 13,
gestiones interinstitucionales, las
famosas remisiones. Debe gestionar,
articular la participación de otras
entidades, organizaciones y autoridades
competentes para intercambiar
experiencias y recibir apoyo
institucional que favorezcan el
desarrollo integral del estudiante y
respeto por los derechos humanos. Aquí
el orientador es el que hace como el
enlace con el mundo exterior, el ICBF,
las comisarías de familia, la policía de
infancia y adolescencia, eh hospitales y
es el que activa la ruta externa. Ojo
con esa frase, es el que activa la ruta
externa, no la interna, sino la externa.
Es el docente orientador. Y terminamos
con estas últimas dos. Registro y
seguimiento, el debido proceso.
El docente orientador debe realizar el
registro y seguimiento establecido por
el establecimiento educativo de los
casos remitidos por los docentes,
directivos docentes o cualquier miembro
de la comunidad educativa acorde con la
ley sobre el tratamiento de datos e
información proponiendo estrategias de
prevención e intervención en el manejo
de situaciones particulares.
Lo que no está escrito no existe. Eso lo
debe tener claro el docente orientador,
porque debe llevar siempre las carpetas
o bitácoras confidenciales de los casos.
El seguimiento para ustedes es clave
para cerrar procesos y evitar líos
legales.
funciones asignadas, pues las demás que
el rector acorde al cargo y las
funciones del docente orientador les
asignenes, como tareas adicionales dadas
por el rector, siempre que se respeten
como tal la naturaleza de orientación,
no ponerlo a cubrir clase de
matemáticas, por ejemplo, o hacer
funciones de coordinador de disciplina
porque eso no le corresponde. ¿Dónde
están los que vamos a presentar el
concurso para coordinación? ¿Dónde están
los coordinadores? A ver, los próximos
coordinadores de Colombia, levanten la
mano aquí.
Se congeló definitivamente. ¿Qué se
congeló la transmisión? ¿Dónde?
En TikTok se congeló. Sí. So que se
vengan para YouTube. ¿Será
que se vengan para YouTube o para mm
o Facebook? Sí, está como congelado allá
en TikTok. Pero me oyen los profes de
TikTok
se congela mucho. Bueno,
sí, parece que estamos teniendo problema
en TikTok, pero ¿dónde están los
coordinadores?
Esas funciones, ¿dónde se consiguen? Ahí
está la resolución. Ahí está la
resolución del Ministerio de Educación
Nacional para que puedan eh tener como
tal estas estas hm este documento aunque
está en la clase número uno, en la
carpeta de la clase número uno y el día
de hoy en la carpeta de la clase 38 va a
ir esta presentación y nuevamente les
voy a compartir el documento de las
funciones para que las tengan presente.
Aquí están los coordinadores presentes.
Okay, vamos con ustedes. Entonces,
son bastanticas. Liderazgo en la
planeación, el PI, el coordinador debe
coordinar y participar en la
formulación, revisión y actualización
del proyecto educativo institucional y
en la formulación de planes y proyectos
institucionales para su propia su
oportuna ejecución. Aquí vemos que el
coordinador no solamente es el que
ejecuta, sino que ayuda a diseñar como
ese mapa de navegación del colegio. Es
quien asegura que lo escrito en el PI,
la misión y la visión se traduzca en los
planes reales y que no se quede
simplemente en el papel. Número dos,
gestión académica ante el consejo
académico. Es ese el que sustenta ante
el Consejo Académico los proyectos que
coayuven al coadyen al aprendizaje
significativo de los estudiantes y
mejoramiento
de la calidad educativa. como ese vocero
de la calidad y la función del
coordinador es precisamente llevar
propuestas concretas, nuevas
metodologías, proyectos de lectura,
ferias de ciencia al consejo académico
para que sean aprobadas e implementadas.
Número tres tiene que ver con la
articulación
operativa y es que debe apoyar el
desarrollo de los planes y proyectos de
la institución en articulación con los
diferentes órganos del gobierno escolar
y estamentos de la comunidad educativa.
Es es como ese enlace eh el que asegura
lo que decide el consejo directivo, el
consejo académico realmente baje a las
aulas y se cumple. es el que conecta las
decisiones de arriba con la realidad de
los docentes y los estudiantes. Número
cuatro, las jornadas pedagógicas deben
participar en en la organización y
desarrollo de jornadas pedagógicas con
los docentes y la comunidad educativa
para promover,
actualizar, evaluar y hacer seguimiento
y acompañar las buenas prácticas
sociales y académicas de la institución.
Aquí es importante que los coordinadores
entiendan que son los responsables eh de
que las semanas de desarrollo
institucional o las jornadas pedagógicas
sean productivas y no simplemente un
tiempo perdido. Debe organizar la agenda
de capacitación y reflexión docente. Me
río porque hay muchos docentes que dicen
que las semanas institucionales eh se va
a perder el tiempo.
Lo ve uno en las redes sociales. Número
cinco, convivencia y clima escolar.
promover y propiciar una sana
convivencia y clima institucional de
acuerdo con las normas, deberes y
derechos, estímulos y demás
disposiciones establecidas en el manual
de convivencia. Esta es como la función
clásica del coordinador de convivencia.
No es solamente castigar, sino promover
un buen ambiente. Debe garantizar que se
aplique el debido proceso según la ruta
de atención y que el manual de
convivencia sea conocido y respetado.
Número seis, participación en comitet.
Esto es clave porque debe participar en
el comité de convivencia escolar y en el
consejo académico. Su silla como
coordinador en estos dos comités es
obligatoria. Sí, en el académico pues
debe liberar la parte pedagógica y el de
convivencia. aporta como esa visión
disciplinaria y preventiva de los casos
difíciles. Número siete, mallas
curriculares.
Coordina la articulación del plan de
estudios con eh o de acuerdo con los
referentes de calidad del Ministerio de
Educación Nacional y las estrategias
pedagógicas definidas en el proyecto
educativo institucional.
Eh, e aquí vemos que el coordinador
evita la colcha de retazos. Su trabajo
es que se enseña o que lo que se enseña
en sexto tenga coherencia con lo que eh
van a aprender los estudiantes en
séptimo, con lo que se está enseñando en
séptimo, y que las áreas conversen entre
sí, alineándose siempre con los
estándares del Ministerio de Educación
Nacional. guardián del modelo
pedagógico. Y ojo que si usted no está
siguiendo el modelo pedagógico en la
institución institucional, en la
institución educativa puede llegar el el
coordinador y que es el que va a
orientar y acompañar la implementación
del modelo pedagógico, didáctico y
curricular definido en el PI. Si el
colegio dice ser constructivista, pues
el coordinador debe entrar al aula y
verificar que no se esté dando una clase
100% conductista.
[risas]
o tradicional es el garante de la
identidad pedagógica. ¿Cómo así, profe?
O sea, que el coordinador puede entrar
una clase a a observarla. Sí, lo puede
hacer. Sí, sí lo puede hacer. Impulso a
la innovación. debe motivar e impulsar
estrategias de innovación pedagógica y
planes de mejoramiento por parte de los
docentes que
potencien los procesos de enseñanza y
aprendizaje. Aquí no, aquí en el el
coordinador no debe dejar que los
profeslos
a que innoven, a que usen las TIC, a que
mejoren sus prácticas mediante planes
concretos. Liderazgo de equipos, las
áreas debe orientar las reuniones de
área de ciclos y de otros equipos
pedagógicos escolares para promover la
coherencia de las prácticas pedagógicas
con los propósitos de los diferentes
planes y programas institucionales
definidos en el proyecto educativo
institucional PI. Entonces, aquí vemos
al coordinador liderando las reuniones
de área para que no sean solamente
sociales, sino espacios de trabajo
técnico donde se planee y se evalúe el
currículo. 11. Seguimiento a
estudiantes. Deben promover acciones de
seguimiento al desempeño académico y
disciplinario de los estudiantes que
generen acciones
pedagógicas colaborativas en favor de
los estudiantes donde participen
docentes y familias. Aquí vemos el
coordinador eh que debe tener como el
radar encendido, identificar quiénes van
perdiendo o tienen mala conducta y citar
a los padres a tiempo para establecer
compromiso evitando sorpresas a finales
de año. Autoevaluación institucional,
pues debe participar y apoyar en el
proceso anual de autoevaluación
institucional y en el desarrollo del
PMI. Aquí vemos al coordinador ayudando
a medir cómo le fue al colegio en el año
en la parte de gestión académica, en la
parte directiva, comunitaria,
administrativa, etcétera, etcétera,
etcétera. Número 13, logística de
eventos. debe participar en el diseño,
organización y desarrollo de proyectos,
foros y jornadas pedagógicas
institucionales. Es como la cara visible
en la organización de eventos grandes,
el día de la ciencia, el foro de
filosofía, el día del idioma, asegurando
que tengan ese fin pedagógico. 14.
control y feedback docente. Esto es
importante porque debe coordinar la
implementación del proceso de
seguimiento al cumplimiento de las
asignaciones y actividades académicas de
los docentes que permita la
retroalimentación del desempeño
profesional de los docentes. Entonces,
aquí vemos al coordinador que revisa las
los planes, eh la planeación a los
docentes se la revisa, observadores,
asistencia de los profes, pero ojo, la
norma dice retroalimentación,
no es solamente vigilar, sino sentarse
con el docente a decirle qué puede
mejorar. Esto es importante.
Inducción a nuevos docentes. Esto poco
lo hacen los coordinadores actualmente.
Sí. Deben participar en la inducción a
los docentes nuevos sobre el PI, el
modelo pedagógico en la institución, el
sistema de evaluación, proyectos
especiales y el manual de convivencia.
Cuando llega un profe nuevo, que son
todos ustedes, los ¿Cuántos tenemos hoy?
A ver, los más de 600.
Hm. Cuando ustedes lleguen a las aulas
como docentes nuevos, mis profes, 700,
800, 900 y en Instagram tenemos
34, como 934 maestros. Eh, cuando
ustedes lleguen a las aulas, pues el
coordinador es el el
llámese, bueno, los que llegan como
provisionales también o como llegan o
los profes que lleguen nuevos de
carrera, el coordinador es quien lo
empalma explicándole cómo funciona el
colegio, cómo se evalúa y cuáles son las
normas del colegio. Y por último, las
relaciones con el entorno, que es apoyar
el diseño e implementación de
estrategias para relacionar el
establecimiento con las diferentes
entidades orientadas a la atención
comunitaria que promueven el desarrollo
de actividades educativas. Apoyar al
rector en las gestiones de alianzas
externas como el Sena, bibliotecas,
cajas de compensación para que traigan
beneficios a los estudiantes y las
funciones asignadas que les asigne el
rector, las cuales deben estar acordes
como tal al cargo y la correspondencia
de la normatividad vigente.
Eh, bueno, y terminamos con las
funciones específicas del rector. Estas
son carnuditas. Con estas terminamos,
mis profes. ¿Dónde están los rectores?
Los que van a concursar para rector, a
ver, digan presente rápidamente.
Los rectores, digan presente.
Menos orientar a a quién llega. Mira,
aquí están escribiendo eh que en la
institución educativa hacen todo menos
lo último que es orientar a los nuevos.
Y eso es una función de el coordinador,
está en el manual de funciones. Ojo con
esto. Miren todos los reptores aquí
presentes. Ojo, reptores coordinadores,
que ya tenemos casi listo el simulacro
de ustedes para que estén atentos eh en
los próximos días. Vamos a ver si lo
alcanzamos a lanzar este año, los que
faltan, el simulacro número ocho y los
que algunos que faltan, entre ellos los
coordinadores y rectores. Eh eh para que
estén atentos, estén atentos porque lo
vamos a lanzar próximamente con las
competencias que les corresponde a cada
uno de ustedes. Bien, creo que seguimos
congelados en TikTok, sí,
lastimosamente, pero yo veo todavía
conectados en TikTok, quiere decir que
está funcionando. No sé. Bueno, me
confirmarán. Aquí está llegando una
docente orientadora. Bueno, eh yo los
invito a que se vengan para YouTube. Si
tienen problemas en TikTok, en YouTube
eh me pueden encontrar también para que
puedan eh h finalizar este proceso.
Bueno, liderar el PI, liderar la
construcción, modificación,
actualización y ejecución del proyecto
educativo institucional PI con la
participación del gobierno escolar y los
distintos actores de la comunidad
educativa enmarcado en los fines de
educación y las metas institucionales.
Aquí
eh es claro que el rector es como el
capitán del barco, no solamente firma el
PI, sino que debe liderar su visión. Si
el colegio no tiene rumbo, la
responsabilidad legal recae sobre los
rectores. Es importantísimo. Aquí hay
unas funciones
duras, duras, duras para los rectores.
Por eso yo no sé si alguna vez voy a ser
reptor. No creería eh por las grandes
responsabilidades que tienen. Número
dos, articulador de equipos y
relaciones. orientar y articular el
trabajo de los equipos docentes y
establecer relaciones de cooperación
interinstitucionales para el logro de
las metas educativas definidas por el
gobierno escolar. El rector es el
gerente de los recursos humanos y
relaciones públicas. Debe hacerlo, hacer
que los equipos funcionen y buscar
alianzas fueras del colegio con
universidades o empresas. Presidente del
gobierno escolar, pues ese es el que
preside y convoca el consejo directivo y
el consejo académico de la institución.
Esto es una función indelegable. El
rector es la cabeza de los dos máximos
órganos. Nadie más puede presidir
legalmente el Consejo Directivo.
Representación legal. Aquí empieza lo
bueno. Usted como rector es el
representante eh representa el
establecimiento ante las autoridades
educativas de la comunidad escolar y
demás entidades gubernamentales y no
gubernamentales. Es como la cara legal
de la institución. Cualquier demanda,
contrato o convenio debe llevar su
firma. Planes de mejoramiento
institucional debe formular, liderar y
ejecutar planes anuales de acción de
mejoramiento de la calidad. Obviamente,
basado en la autoevaluación, el rector
debe definir el plan operativo del año
siguiente. Si el colegio bajó en el
ITFES o en el en clima escolar, él debe
responder con un plan de acción
concreto, no quedarse con brazos
cruzados. Seis. Fiscalidad de servicio.
Debe dirigir la ejecución de la
presentación del servicio educativo y
propender por su calidad. Debe
garantizar que haya clase y que sea
buena. Es responsable de que se cumpla
el calendario académico y la intensidad
horaria. Siete, cumplimiento normativo.
El rector es el que implementa las
disposiciones que expida el Estado en
relación con la planeación, organización
y prestación del servicio público
educativo de acuerdo con el contexto
institucional y las decisiones del
gobierno escolar. Es simplemente hacerle
caso a la ley. Eso no de otra. Si sale
un decreto sobre inclusión o sobre PAE,
el rector debe aterrizarlo y cumplirlo
en su colegio. Así de sencillo.
Orientación pedagógica. debe orientar
los procesos pedagógicos de la
institución y el plan de estudios con la
asistencia del Consejo Académico. Aunque
el coordinador opera, el rector es el
que define la línea pedagógica. No
solamente es un administrador
financiero, sino que debe saber de
pedagogía para guiar el currículo. A
ustedes, señores rectores, también les
van a evaluar la parte pedagógica. Ojo,
ustedes también tienen una gestión
pedagógica.
Asignación académica, la carga. Ojo con
esta distribuir las asignaciones
académicas y las actividades
curriculares complementarias a
directivos docentes y docentes y las
funciones a los administrativos a su
cargo de conformidad con las normas
vigentes sobre la materia y publicar una
vez al semestre en lugares públicos
dentro de la institución y comunicar por
escrito a los padres eh los docentes a
cargo de cada asignatura, los horarios
de asignación académica y otras
actividades.
Entonces eh este es como un punto
crítico. Solo el rector puede asignar la
carga académica. ¿Quién dicta qué? O
quién enseña qué. Lo hace mediante una
resolución y es su deber publicarla para
que los padres sepan quién enseña a sus
hijos. Esto se hace.
Esta esta esta esta no la había como
entendido. Créame que yo no había leído
las de redutores porque no estoy
interesado eh eh en participar para
redutor. Pero esto se hace. Contéstenlo
allí en el chat, mis profesos. Esto se
hace en las instituciones educativas. El
rector hace esto, hace una resolución de
qué docente va a enseñar cada año, qué
asignatura, ¿no? Cierto. Okay. Bueno,
aquí sí lo hacen, dice la profe Claudia,
pero aquí dice no,
no. Normalmente esa función la está
desarrollando coordinación. Sí, mire que
es una función del reentor. Ay, Dios
mío. Que no nos salga una pregunta de
esas. y nosotros por estar en una
institución educativa donde vemos algo
diferente eh
este vayamos a a contestar eh de manera
errónea. Entonces es importante que la
asignación académica a la carga eso lo
hace es el rector. Sí,
inclusive el rector es el que organiza
la carga académica de la institución
educativa. Él puede bajar un docente de
bachillerato a primaria si cumple con el
perfil y a uno de primaria subirlo
bachillerato porque está dentro de sus
funciones.
Capacitación docente, pues proponer los
educadores que serán apoyados para
recibir capacitación docente e teniendo
en cuenta los criterios de selección de
objetivos. es el que gestiona los cupos
de formación que da la Secretaría o el
Ministerio de Educación Nación, el
Ministerio de Educación asignándolos eh
meritocráticamente y no a dedo. Visión
de tendencias: identificar con
participación del gobierno escolar y de
acuerdo con el contexto institucional
las tendencias educativas para
articularlas con los procesos de
mejoramiento del proyecto educativo
institucional PI. Entonces es el rector
que también debe estar actualizado si la
tendencia es Steam o bilingüismo. El
rector debe ver cómo traer eso a su
colegio.
Ordenar ordenador de gastos. Lo que
tiene que ver con los fondos es el que
administra el Fondo de Servicios
Educativos y los recursos que por
incentivo se le asignen en los términos
que disponga la ley y sus reglamentos en
correspondencia con las orientaciones de
la Secretaría de Educación, del
respectivo ente territorial y el Consejo
Directivo.
Esta también es una función exclusiva y
delicada. El manejo del presupuesto,
la contratación, las compras son
responsabilidad fiscal del rector. Aquí
es donde más fallan por su
desconocimiento normativo. Rendición de
cuentas. Ellos deben rendir un informe
al Consejo Directivo del Establecimiento
Educativo al menos cada 6 meses. Yo no
lo he visto cada 6 meses, lo he visto
que lo hacen a final de año. Esto da
pues transparencia financiera y
académica. debe mostrar en qué se gastó
la plata y cómo van los indicadores al
menos dos veces al año. 14.
Administración del personal. El jefe,
así no le guste a usted, mi profe, es
nuestro superior inmediato, es el jefe.
Yo sé que Fecode no le gusta eso. Yo sé
que muchos líderes sindicales dicen que
no le digamos jefe. Pero eso ya depende
si usted le quiere decir o no le quiere
decir jefe, pero en el papel ellos son
nuestros jefes, son nuestros superiores
inmediatos. Ellos son los encargados de
administrar el personal docente,
directivo docente y administrativo a su
cargo, realizar el control sobre el
cumplimiento de las funciones
correspondientes y reportar las
novedades, irregularidades y los
permisos del personal a la Secretaría de
Educación.
Entonces es nuestro jefe inmediato, el
de todos, inclusive los coordinadores,
controla asistencia, otorga permisos.
¿Quién es el que otorga los permisos en
en las empresas? Pues el jefe, según la
ley, y reporta ausentismos o fallas a la
Secretaría de Educación para temas de de
nómina o disciplinarios.
Eh,
evaluación de desempeño, realizar la
evaluación anual del desempeño de los
docentes, directivos, docentes y
administración. Esta es más que obvia,
es que ojo con esta porque en este
momento nosotros estamos en evaluaciones
de desempeño, los que estamos de este
lado, que estamos ya en carrera y la
evaluación de desempeño, la asignación
de la nota no se le puede asignar a los
coordinadores. Esto es una función del
rector. Es quien califica el final de
año a los docentes del 2 a 78 y a los
coordinadores. Su nota define la
permanencia o ascenso en algunos casos.
Importantísimo,
potestad disciplinaria.
Eh, el rector ejerce las funciones
disciplinarias que le atribuyen la ley,
los reglamentos y el manual de
convivencia. Entonces, aquí es donde el
rector aplica sanciones a estudiantes
según el manual de funciones y da
trámites a las faltas de los docentes,
control interno disisciplinario,
respetando obviamente siempre el debido
proceso.
Canales de comunicación. El rector es el
que establece los canales de
comunicación entre los diferentes
estamentos de la comunidad educativa y
que facilita la participación en los
procesos que le afectan. Es el que
asegura que la información fluya, que no
haya chismes, sino canales oficiales
claros para padres y docentes.
18. suministro de información es quien
suministra la información de manera
oportuna, de acuerdo con los
requerimientos que hagan los
departamentos, distritos o municipios u
otras autoridades.
El rector eh debe responder a la
secretaría, entregar los reportes de
matrícula del SIMAC, deserción escolar o
infraestructura cuando se lo pidan.
19. Vinculación comunitaria debe
promover actividades que vinculen al
establecimiento con la comunidad
educativa en el marco del PI. Eh, debe
tener la escuela de puertas abiertas,
que el colegio sea un centro cultural y
social para el barrio o la vereda. Por
eso a veces en las instituciones
educativas se realizan jornadas de
jornadas médicas, jornadas de
vacunación, porque la institución
educativa también eh
hace parte como de esa de esas esas
funciones. Se debe abrir las puertas
para este tipo de actividades. Bienestar
y permanencia. Promueve procesos de
acogida de bienestar y permanencia. en
establecimiento educativo, tanto eh para
el ingreso de los estudiantes a esta
como para la permanencia en
correspondencia a los contextos y
situaciones territoriales. Entonces,
aquí vemos donde el rector eh debe
luchar contra la deserción. Además de
luchar, pues debe crear estrategias para
que los niños eh quieran ir al colegio y
se sientan bien allí. legalización
curricular
es quien presenta la Secretaría de
Educación Respectiva o a los organismos
que hagan sus veces los cambios
significativos en el currículo para que
este verifique el cumplimiento de los
requisitos y adopte las medidas que haya
lugar. Entonces, si el colegio va a
cambiar su modalidad, ejemplo, volverse
técnico, pues el rector es quien
gestiona esa legalización ante la
Secretaría de Educación. Y terminamos
con estas tres estímulos y sanciones.
Debe otorgar reconocimientos
o aplicar correctivos a los estudiantes
de conformidad con el manual de
convivencia dentro del establecimiento
educativo en concordancia con la
normativa vigente. Es quien firma los
diplomas de honor. Eh, también las
resoluciones de sanción o cancelación de
matrícula, que eso ya no se ve. Si el
consejo directivo lo aprueba, siempre ha
parado, han parado, perdón, en el manual
eh de convivencia. 23. Mantenimiento de
infraestructura. debe propender por
mantener en buenas condiciones la
infraestructura y dotación que permita
una adecuada prestación del servicio. Es
quien vela porque no se caiga el
colegio, gestiona los arreglos eh
locativos y cuidar los equipos como los
computadores, los laboratorios,
etcétera. Y cláusula de cierre, las
demás funciones propias de su cargo a
fines complementarias con las anteriores
que disponga la ley o le asigne su
superior inmediato. Urna virtual,
pregunta del día. ¿Quién es el superior
inmediato del señor rector? ¿Quién es?
A ver,
terminamos con esa pregunta. ¿Quién es
el superior inmediato del rector? Hm.
La secretaría. Pero, ¿quién?
Hm. Dime nombres.
como el jefe, ¿no? El consejo directivo,
¿no?
El jefe de núcleo, sí, aunque este este
este jefe de núcleo se está acabando. El
secretario de educación. Muy bien,
profe.
Eh, Gilbert,
eh, secretario de educación, ¿no?
Alguien dijo secretario de educación. El
profe Álvaro, el secretario de
educación, ese es el jefe inmediato de
el rector. Si hay un jefe de núcleo,
pues sería pues sería el jefe de núcleo,
aunque ese cargo ya creo que se está
acabando en en la mayoría de las de los
municipios, de las alcaldías. Listo, mis
profes?
Nos pasamos un poquito el día de hoy,
¿verdad? Pero bueno,
aquí estamos. La idea era abordar todas
las funciones. Espero que usted eh las
pueda descargar. Ya en unos minutos se
los voy a dejar en el drive. Para los
nuevos. ¿Cómo puedo ver las demás
clases, profe David? Están en mi canal
de de YouTube. ¿Cómo me puedo unir a al
WhatsApp? ¿Cómo puedo descargar los
documentos? Sencillo. Ingresa mi página
web davidtwiiran.com.
Allí van a encontrar el curso
completico. Las tres cosas importantes.
Número uno, el canal de WhatsApp para
que esté informado y sepa cuándo hay
clase, cuando no hay clase, a qué horas
hay clase, cuál es el enlace para entrar
a la clase. Canal de WhatsApp, número
dos, grabaciones de cada una de las
clases. Allí está el enlace de de la
lista de donde están todos los videos. Y
número tres, la carpeta de Drive, donde
están todos los documentos. ¿Listos?
Bueno, mis profes, muchas gracias a cada
uno de ustedes. Dios les bendiga, Dios
les guarde. Nos vemos, Dios mediante, el
próximo jueves a las 7 de la noche.
Jueves.
El próximo jueves. Creo que no vamos a
tener clase el jueves. Creo que la vamos
a adelantar. Creo que tengo el pron el
próximo jueves. Sí, nos va a tocar
adelantar la la próxima semana la clase,
pero yo les estoy informando por dónde?
Por el canal de WhatsApp. Por eso es
importante que estén en el canal de
WhatsApp porque allí les digo cuándo
tenemos e
clase eh de durante la semana. A veces
me toca adelantar de día, a veces me
toca adelantar de hora. El canal de
WhatsApp, la carpeta del Drive y los
videos de las grabaciones de todas las
clases los encuentran en mi página.
Alguien que me escriba allí en mi página
web en el chat, por favor, para
colocarla aquí. www.davidtwiran.com.
Alguien que me haga ese favor allí en el
chat, por favor. ¿Alguien me puede hacer
ese favor de colocar allí la página web
del profe David, por favor?
Davidiran.com.
A ver,
eh, ¿quién la coloca? quien la coloca
rápidamente
se gana una membresía mensual. No,
a ver, ¿quién
quién la coloca allí? Algunos que están
todavía contestando preguntas de aquí
está. Bueno, en Instagram, gracias,
profe. Adriaticos www.daviditwiran.com
allí está.
Gracias, mi profe, aunque la primera que
lo colocó fue también en Instagram.
Psicogabiansi
www.david davidtiran.com. Entren a esa
página, allí está todo. Miren, se los
voy a mostrar que no es mentira
para irnos ya. Mm,
davitiran.com.
Entran a mi página web, allí está
daviditudiran.com. Aquí está el menú en
la parte de arriba, dice concurso
docente. Dan clic allí y los va a
llevar. Mire, el primer la primera
imagen es el el canal de WhatsApp.
Ustedes hacen clic allí, esto los va a
llevar directamente al canal de WhatsApp
y le dan en el botón que dice seguir y
activan las notificaciones. Número dos,
la grabación de las clases. Aquí la
pueden encontrar eh todas las clases.
Eh, miren, acá está clase uno, clase
dos, clase tres. Yo les recomiendo que
se vayan directamente al enlace
para que puedan eh ver todas las clases
aquí en la parte derecha, ¿vale?
Y número tres, los documentos del curso.
Aquí está la carpetica, los documentos
del curso, el drive, que de hecho vamos
a subir de una vez la presentación del
día de hoy. Eh, funciones docentes y
directivos docentes, clase 38. Vamos a
subirla de una vez para que ustedes la
tengan allí, lo puedan descargar
sin ningún inconveniente.
Clase 38, funciones, directivos,
docentes. Ahí la estoy subiendo y sube
rápidamente. Listo, subido. Perfecto.
Los que ya tienen el enlace ya pueden
entrar y descargar la presentación y
guardarlo en su carpetica. Ahora sí,
Dios les bendiga, Dios les guarde. Nos
vemos en la próxima clase.
David tuá, el profe curioso. [música]
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, [música]
compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, [música] crecer, inspirar. Con
pasión juntos vamos a avanzar. Ideasa,
retos y educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas [música] y
reflexión. Cada clase es una misión.
Sueños grandes. Vamos por más. El profe
curioso ya va a empezar.
[música]
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más.
[música]
El profe curioso ya va a empezar
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes, vamos por
más. El [música] profe curioso ya va a
empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con
pasión juntos vamos a avanzar. Ideas,
retos y educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[música]
David Tuirán,
el profe curioso. [música]
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
compasión [música] y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. [música]
Con pasión, juntos vamos a avanzar.
Ideas, retos y educación. Bienvenidos a
esta transmisión.